# 计算广告
## 书籍概况
+ 作者：刘鹏 王超
+ 第 2 版
## 读书笔记
## 第1章 在线广告综述
1. 在线广告，也称网络广告、互联网广告，顾名思义，指的是在线媒体上投放的广告。与传统广告不同的是，在线广告在其短短十几年的发展过程中，已经形成了以人群为投放目标、以产品为导向的技术型投放模式。它不仅为广告主带来了以准确接触目标受众为方法论的全新营销渠道，也为互联网免费产品和媒体找到了规模化变现的手段。可以说，不论在做用户产品还是商业产品，不深入了解在线广告，就不可能全面了解互联网业务。因此，互联网行业的从业者花一些时间把现代在线广告原理和产品搞清楚是必需的
2. 计算广告仍然是大数据应用中最成熟、市场规模最大的行业
3. 本章将从两个方面来探讨：一是其内涵，即在线广告这种商业活动的定义与目的；二是其外延，即在线广告发展历史中产生的关键产品形态；另外，本章还有另外一个目的，就是尽可能集中地介绍互联网广告的产品和技术术语，以方便后面的讨论
4. 与线下广告相比，在线广告的产品和创意形式由于互联网媒体在形态、交互方式等方面存在差异，也呈现出各种各样的表现形式
5. 首先，广告不完全等同于搜索或推荐，它首先是一项商业活动，然后才是一项技术；其次，在这一商业活动中，广告主、媒体和用户的利益都需要被认真考虑和满足，这样才能达到整个市场的平衡和不断发展
### 1.1 免费模式与互联网核心资产
1. 免费模式的本质是将那些能够规模化、个性化传播信息的商品，以边际成本的价格出售
2. 当然，这些产品的共同特点是能够传播信息，并且能够对不同用户个性化地传播信息，而像矿泉水、充电器这类无法传播信息的商品，是无法被互联网的免费模式改造的
3. 这类免费产品在传播信息的过程中，获得了3项可变现的核心资产，这就是流量、数据和影响力
  + 流量
  + 数据
  + 影响力。具备影响力的产品或内容在投放广告时可以获得品牌溢价
4. 值得指出的是，近年来迅速崛起的大量网红和自媒体，实际上主要靠影响力而非流量和数据变现
5. 现有的在线广告体系并不能很好地处理这种以影响力为主要资产的媒体变现，这也是未来一个有趣的探索方向
6. 将这3项资产通过商业产品的形式转变为收入的过程，即商业化（monetization）过程，与用户使用免费产品的过程是分离的，因此称为*后向变现*。从上面的介绍可以看出，无论是数据变现还是影响力变现，都是建立在流量变现的基础上的，而这样的体系也就是计算广告所支撑的、现代的商业化产品体系
### 1.2 大数据与广告的关系
1. 大数据在工业界最显著的特点是区别于以往数据处理系统的低成本、分布式计算架构。从数据来源、处理方式和应用方法这3个角度来看，大数据问题都有明显的特点：
  + 行为数据。传统的数据处理任务往往面对的是交易数据。所谓交易数据指的是商业活动中必须记录的数据，如电信运营商的话费充值、通话记录，银行的存取款、利息等。交易数据处理的规模往往并不太大，但是对一致性和实时性的要求非常高。而商业活动中产生的非必须记录的数据，就是行为数据。电信运营商采集到的用户位置、银行的窗口排队以及网站的用户访问日志等，都属于行为数据。行为数据的加工有两个特点：首先是规模巨大；其次是对一致性的要求要低很多，例如，网站的日志丢失千分之一，往往并不是什么严重的事故
  + 全量加工。如果数据规模很大，并且问题无法通过采样来降低处理的复杂程度，那就必须利用一些专门为海量数据处理而设计的计算和存储技术（如MapReduce、NoSQL数据库等）。全量加工适用于以下两个类型数据：（1）通过数据采样明显降低复杂度，且效果没有明显下降；（2）无法通过处理少量数据达到处理全量数据的效果（推荐、计算广告）
  + 全自动应用。使用数据的应用有两种类型。一种是洞察（insight）应用，即对数据进行统计分析后得到整体的结果报表，再有决策者根据结果进行决策。另外一种是自动化（automation）应用，即将数据处理的结果直接送给对业务进行自动决策的引擎。计算广告正是典型的自动化应用
2. 我们认为，相对于传统的洞察应用，自动化应用才是真正发挥大数据优势的应用形态
3. 由于上述3个特点的存在，催生了Google的GFS、MapReduce和BigTable这”三驾马车“，也产生了Hadoop和Spark等开源技术方案
### 1.3 广告的定义与目的
1. 广告是由已确定的出资人